---
layout: default
title: 为什么我们都需要“故事”
---

本文受《人类简史》一书启发良多。作者广袤的知识，以及对一些问题深邃的思考，令人佩服，在此手动点赞一下。  

人们需要"故事"，但对真实性却不甚关心。  

最近两年疫情汹汹，全国各地到处涌现出一方有难、八方支援的感人景象，一方面固然是执政党集中力量办大事的效率体现，然而不可否认的是，是对我们属于一个祖国的身份认同，对出手支援视为分所应当。本文在此不讨论疫情，而是探讨究竟是什么因素使两地可能终生不曾谋面的人，却可以产生如此的情感共鸣。又究竟是什么让人对“我们属于一个国家”深信不疑，甚至是不容质疑。  

国家具体指的是什么。首先应该不是某个杰出领袖人物，或者某个强大的政党集团。当前世界上有197个国家，最短的国家历史都有几百年，远超任何个人寿命和统治集团的执政时间。其次也应该不是地域，以中国为例，无论是元朝时蒙古铁蹄将疆域扩展到东欧平原，还是清朝赔款割地只剩下半壁江山，国家的概念自始至终都不曾改变。事实上国家的概念根本不是来自于某个实体，而是来自于一个“虚构故事”，这个故事有很多种称呼，有的叫国家历史，有的叫民族图腾，还有的叫宗教信仰。本文就以“虚构故事”来统称。这个“故事”的力量是如此地强大，让相信共同故事的人，哪怕素未谋面，却可以亲如兄弟，让相信不同故事的人形同陌路，甚至宛若仇雠。  

那么属于我们的“虚构故事”是怎么样的呢？我们都是炎黄子孙，发源于黄河流域，黄河是我们的母亲河。我们曾拥有一段璀璨的历史时期，四大发明、仓颉造字一度让我们站在文明的顶峰。我们也曾备受欺辱，鸦片战争曾一度让我们陷入亡国灭种的绝境，抗日战争中我们几乎损失半壁江山。正是共同信奉同一个"虚构故事"，将我们所有人紧密联系在了一起，让我们有了情感共鸣，让我们汇聚成了一个大民族——中华民族。明白了这一点，就不难理解，为什么外交部长杨洁篪指着沙利文说“你们没有资格从实力的地位跟我们说话”，短短一句话立刻成为全网热搜。明白了这一点，也不难理解，为什么国人对在9·18当天穿和服是那么的不宽容。  

那么属于我们的”虚构故事“真的是彻底虚构的么？《乌合之众》的作者勒庞有一段比较偏激的论述：从以上情况得出的明确结论是，只能把史学著作当做是纯粹想象的产物。他们是对观察有误的事实所做的无根据的记述，并且混杂着一些对思考结果的解释。写这样的东西完全是在虚掷光阴。站在纯粹追求历史真相的角度，勒庞有一定的正确性。但是他忽视了一点，每个民族的叙事，出发点根本不是去寻找真相，因为如果都是真相，而真相都是唯一的话，当今世界的许多争议都不复存在。"虚构故事"另一个作用甚至可以说是最主要作用是——构建全体国民的身份认同。这就决定了它对一些事件的解释角度。也决定它会对一些事件不惜笔墨，却对另外一些事件却轻描淡写。举一个教科书中的例子，为了说明农民阶级存在一定的局限性，不能救中国，重点介绍了以失败结终的太平天国运动。可是明朝开国皇帝朱元璋，要过饭、当过和尚，也是属于农民阶级，明朝却曾七下西洋，引来万邦来朝，对这段历史确实着墨甚少。凡此种种，举世皆有。再比如同样是克里米亚战役，英国的解释是自己将俄罗斯"胖揍"了一顿，属于战胜国，而俄罗斯则突出战争中的一次战役，俄罗斯炮兵在20分钟内就摧毁了整支英国骑兵旅。  

尽管”虚构故事“有其片面的一面，那是否正如勒庞所言，写这样的东西，纯粹是在虚掷光阴呢？当然不是，恰恰相反，每一个国家，每一个民族都应该构建属于自己的”虚构故事“，在这方面即便倾举国之力亦不为过，甚至可以毫不夸张的说“欲亡其国，先毁其史”。仔细观察便不难发现，这方面的教训在一遍又一遍的上演，越是在自己"虚构故事"上含混不清的国家或是地区，多半处于战乱或是混乱的悲惨境地。俄罗斯在九十年代，对于苏联是战胜纳粹的中流砥柱，还是让几百万人无辜死亡的白色恐怖，一直徘徊不定，一度到了濒临解体的边缘。到了二十一世纪，官方才统一口径、明确思想，恢复对二战老兵的尊重，让他们走在阅兵式的前列，全国上下一心，励精图治，五天解决格鲁吉亚，强力干预叙利亚，收拾乌克兰，大国公民做的有声有色。现如今，承载地球混乱半数的中东地区，其中一个原因是国家“虚构故事”定位不清。现在中东叙利亚、黎巴嫩、约旦以及伊拉克的边界，只是因为当初英法两国的外交官在完全不顾当地历史、地理和经济情况下做出的，据说是英法外交官“用钢笔在地图上一下午就划分完毕”，甚至有意让拥有不同信仰的人划分到同一国家。  

至此应该明白，构建属于自己民族的“虚构故事”的重要性。甚至可以说，属于一个民族的“虚构故事”的主要作用不是用来讲述真相，而是用来为国家叙事，为全体国民构建精神认同。最后借用一位俄罗斯学者的话来结束:“我们不是在争论过去，我们是在争夺未来。对过去的定性，其实是对未来的定向。一个忘记自己历史的人，在未来岁月里不过是个没有思想准备的匆匆过客，而一个没有自己历史的国家，面对风云变幻的国际舞台，甚至有迷失方向的风险”。